
Nattacha Benitez, estudiante de sociología Universidad Alberto Hurtado

La Encuesta de Presupuestos Familiares (EPF) es una encuesta desarrollada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) cada 5 años. La primera versión registrada se realizo entre los años 1987 y 1988, proxima versión es realizada entre 2021 y 2022. Sin embargo, la versión más actualizada publicada hasta ahora corresponde a los años 2016 y 2017.

Esta encuesta se realiza a los hogares de las 16 capitales regionales del país y sus conurbaciones, considerando también el Gran Santiago.

La EPF es una encuesta sociodemográfica que busca contribuir con información sobre los ingresos que reciben y los gastos que realizan los hogares de Chile en un tiempo determinado, que actualmente es de un año calendario.

La importancia de esta encuesta radica en su caracterización de la estructura de gastos e ingresos de los hogares, los cuales se utilizan para actualizar la canasta de bienes y servicios, el Índice de Precios al Consumidor (IPC).

La encuesta se encuentra disgregada en tres bases de datos:
- Base de Personas: la cual se encuentra tanto a nivel de hogares como de personas, y busca conocer las caracteristicas sociodemográficas de las personas del hogar y su su situación ocupacional, información de educación y los gastos que esta genera, tenencia de
la vivienda primaria y secundaria, gasto total del hogar, ingresos de las personas y del hogar además de las fuentes
de estos.
- Base de Gastos: Contempla la información de los gastos realizados a nivel hogar de acuerdo con la Clasificación de Consumo Individual por Finalidades (CCIF)
- Base CCIF: Esta base contempla sólo las categorias de la Clasificación de Consumo Individual por Finalidades.

Este artículo puede ser descargado en formato html, los datos y los analisis se encuentran en Github, repositorio examen-nattachagrace, en la cual puede encontrar la carpeta input con la base de datos original. La carpeta output-> data con la base de datos recortada para realizar el análisis y output-> figures para ver las tablas realizadas. De la misma forma en la carpeta R puede encontrar el script con el procesamiento realizado.

La base de datos fue recuperada en la página oficial de Instituto Nacional de Estadísticas.

Referencia

Base de Personas VIII (Año). Encuesta de Presupuestos Familiares. Recuperado de nombre base de datos del Instituto Nacional de Estadísticas.


